# 我离开了Coverity

作者：王垠


在写这篇博文的时候，我已经不再是 Coverity 的员工了，我已经在今天下午向公司正式辞职。

走出公司的大门，我觉得一身的轻松。这是我几个月以来第一次感受到加州美丽的阳光，AT&T Park 到处是欢笑的人群，他们是来看巨人队的棒球赛的。我第一次发现他们的面庞是那么的美，那么的友善。湾里的海水也格外的蓝，水面上船帆招展，一幅恬静自然，其乐融融的景象。我就像是一个刚从 Alcatraz（恶魔岛）释放出来的囚犯。我已经很久没有欣赏过这样的风景了，虽然我每天都从这风景中走过。

进入 Coverity 之前，我就在 glassdoor（一个让员工评价自己公司的网站）上面看过给它的评价，只有 3.2 颗星，44% 的员工推荐朋友去那里工作。评价者们写到：“管理队伍非常不成熟”，“不重视自己的员工”，“高层总是互相打架”，“每个星期都有人莫名其妙的被炒鱿鱼”，“过劳工作，工资太低”，“工程师非常聪明，可是不受尊重”，“你不再是一个人，你是一个数字”，“对新人不友好”……

可是6个月以前，我认定了 Coverity 拥有我想要探索的技术，所以尽管如此的恶评如潮，还是毅然的加入了这个公司。现在我如愿以偿了。Coverity 的产品里确实有几个超过我的点子，我很快的把它们都学过来了（虽然他们压根没教过我）。Coverity 实现了几个我设想中的点子，从而让我的眼光的正确性得到了免费的证明。然而很可惜的是，由于 Coverity 的工程师们的不虚心，他们没能从我这里学到任何东西，虽然我们相处合作很友好。

然而，glassdoor 的评价者们对公司管理层的每一条批评，也几乎都一一的兑现了。对于管理层的不满，以及对自己的身体和心理健康的考虑，是我离开 Coverity 的真正原因。

这恐怕是一个罕见的既有高科技，却又极其吝啬而压榨的公司。Coverity 工程师的水平都是高于普通程序员的（有多少人会设计静态分析软件呢？没有很多），好些工程师都有博士学位。可是这些极其聪明的工程师，却并没有得到他们应该得到的待遇和尊敬，他们过着非常不轻松的生活。他们的工资并不比其它公司的普通程序员的工资高。每个人的头顶上，都仿佛有一双眼睛在随时盯着，督促着你干活。你一天工作了多少个小时，每个任务的“估计时间”，你花在任务上的实际时间，全都使用一种叫做 Jira 的软件进行记录。开会时 manager 会不断地向你提醒 worst case time，best case time，要你做“top performer”…… 仿佛你的价值就只在于完成任务所花的时间，你还要跟其他人竞争！一星期一大会，一天一小会，要你报告前一天完成了什么，今天准备做什么。仿佛生怕你就偷懒了。这就是他们所谓的“Agile”管理模式，其原理就像是操作系统一样，把人作为可以任意调用和替换的“进程”，并且并发执行。很可惜，这种管理模式，造成了软件质量的低下，bug 多得不计其数，而且难以修复。

最令我惊奇的其实是 manager 的言语里随时随地透露出来隐约的“威胁”口气，仿佛随时都在质疑员工的工作态度和积极性，随时都在检查员工是否工作够了时间，随时都在琢磨要炒谁的鱿鱼（这样可以节省点开支）。这是极度的不自信，仿佛他们不相信有人真的愿意为他们工作，随时都在对员工察言观色，生怕一下子走人了没人来给他们修补bug。所以公司里总是感觉一种人人自危的气氛。感觉这怎么不像是一个高科技公司，而是麦当劳呢？比麦当劳还小气，一副斤斤计较的穷酸样。

这里没有 Google 那样漂亮的办公室，健身房，没有免费的午餐和晚餐，没有舒服的 bean bags，连冰箱里的免费饮料都是最便宜最不健康的可乐和雪碧一类的…… 所以相对而言，Google 的环境实在是好太多了（虽然我不大可能再去 Google 工作）。喂，从 NASA，洛马，波音那里赚来的钱都到哪里去了啊？

我经常发现好几个工程师晚上工作到八，九点。一个同事因为住的远，6点就冲去坐火车（Caltrain），可是过不久我就发现他屏幕的 VNC 在动，我能清晰地看到他在继续工作，直到很晚…… 呵呵，我为什么知道这些呢？因为我以前也工作到很晚。我工作到很晚是因为我觉得那代码里面还是能给我一定启发，而他工作到很晚是因为他想拿绿卡。哈哈，绿卡，我才不会为了绿卡累坏自己。

我知道自己的价值。我是唯一能够第一眼就看出 Coverity 的代码里的严重错误的人。我也知道，在弥补了我的 Python 分析器的几个缺点之后，我可以用很短的时间做出可以与 Coverity 匹敌的产品（如果我愿意的话）。当我向 manager 提到我可以做一个 open source 的 Python 分析器的时候，我收到的第一反应不是赞扬，而是“提醒”（或者说叫威胁）。他说，如果你现在做这个东西，恐怕 Coverity 的法律部门就会来找你，称这个东西属于 Coverity。呵呵，Coverity 根本就不会做 Python 的静态分析，我做出来倒属于你了？

整个公司总是处于一种压抑的气氛之中，很少见到人们的笑脸。有少数的人总是嘻嘻哈哈，可是那些都是 HR，Sales，…… 我不觉得他们的笑声中存在真诚的喜悦。很假。

当我递交辞呈的时候，HR对我说：“随便你到湾区哪一家公司，都是差不多的情况。”但我不相信这就是整个的“软件行业”，否则软件行业就是在制造新的奴隶社会。我相信，世界上还是有很多与我志同道合的人。
